

\section{Análise Analítica} \label{sec:analitico}
	De forma a adentrar na causa que impediu a conclusão do trabalho com sucesso, realizou-se testes analíticos a fim de demostrar a causa dos problemas citados.

	% explicando os intervalos e as situações
	Para o funcionamento do carro de forma correta, seria necessário o controle proporcional ter gerência de vários intervalos de velocidade, desde a velocidade máxima até a menor, incluindo quando o motor estiver parado. 
	Ao possuir um intervalo grande de velocidade, permite-se que o carro fizesse curvas com melhor controle evitando as oscilações grandes.
	Eliminando a situação de quando o motor está parado, para validação, analisou-se das duas ocasiões mais importantes enfrentadas pelo carro, sendo essas quando ele está em alta e baixa rotação. 
	Esses dados são importantes pelo fato que ambas (alta e baixa rotação) são velocidade extremas do intervalo usado pelo controle e que elas possuem outras variáveis que influenciam na sua atuação como a intensidade da corrente de partida e a resistência dos trens de engrenagem situados em cada motor, por exemplo.

	Dessa forma, como o NodeMCU gera um intervalo de 0 à 1023 para valores de PWM para os motores, utilizou-se dos valores 1023 e 600 para alta e baixa rotação respectivamente, visando a análise de atuação de cada um dos valores. 
	O carro que comporte em ambas as situações permite-se concluir que ele possui todos os requisitos físicos necessários para que o controle consiga operar com mais facilidade obtendo melhor precisão em suas tarefas propostas.
	Assim, o carro que não realizar bem tais movimentos, poderá ter problemas futuros como estabilidade e precisão, por exemplo.

	Outro item a mencionar sobre o teste são os itens mensurados. Como em algumas situações o acionamento não necessariamente implica no giro da roda, comparou-se a intensidade de corrente do motor em modo de partida, nominal e em movimento. Descrevendo melhor:

	\begin{description}
		\item [Partida:] Intensidade de corrente que o motor necessita para gerenciar a partida, ou seja, a tentativa de movimento;
		\item [Nominal:] Intensidade de corrente após a tentativa de partida inicial. Valores normativos do motor ao longo do tempo seguindo um mesmo valor de entrada de PWM;
		\item [Movimento:] Intensidade do motor quando este está realmente realizando o movimento giratório, ou seja, quando realmente conseguiu sair da inércia inicial que é estar sem movimento.
	\end{description}

	Executou-se dez testes mensurando os valores de intensidade de corrente em todos as situações Partida (Tabela \ref{tab:corrente_partida}), Nominal (Tabela \ref{tab:corrente_nominal}) e Movimento (Tabela \ref{tab:corrente_rotacionado}).

	\begin{table}[H]
    	\centering
    	\caption{Tabela de valores médios de intensidade de corrente de partida aos principais movimentos requeridos pelo carro robô.}
	    \begin{tabular}{|c|c|c|c|} \hline
	    ~                      & $\bar{X}$ \textbf{Corrente de Partida}   & $\sigma$   & \textbf{\% Erro} \\ \hline \hline
	    \textbf{Alta  Rotação} & $313,7mA$                                & $26,36938$ & $8,338732$    \\ \hline
	    \textbf{Baixa Rotação} & $283,2mA$                                & $19,65706$ & $6,216108$    \\
	     \hline
	    \end{tabular}   \label{tab:corrente_partida}
	\end{table}

	\begin{table}[H]
    	\centering
    	\caption{Tabela de valores médios de intensidade de corrente nominal aos principais movimentos requeridos pelo carro robô.}
	    \begin{tabular}{|c|c|c|c|} \hline
	    ~                      & $\bar{X}$ \textbf{Corrente Nominal} & $\sigma$   & \textbf{\% Erro} \\ \hline \hline
	    \textbf{Alta  Rotação} & $138,9mA$                           & $14,22400$ & $4,498024$     \\ \hline
	    \textbf{Baixa Rotação} & $215,7mA$                           & $11,75727$ & $3,717974$     \\ 
	     \hline
	    \end{tabular}   \label{tab:corrente_nominal}
	\end{table}

	\begin{table}[H]
    	\centering
    	\caption{Tabela de valores médios de intensidade de corrente com o motor rotacionando aos principais movimentos requeridos pelo carro robô.}
	    \begin{tabular}{|c|c|c|c|} \hline
	    ~                      & $\bar{X}$ \textbf{Corrente c/ Motor em Rotação} & $\sigma$   & \textbf{\% Erro} \\ \hline \hline
	    \textbf{Alta  Rotação} & $142,0mA$                                         & $5,656854$ & $1,788854$     \\ \hline
	    \textbf{Baixa Rotação} & $130,8mA$                                         & $18,68927$ & $5,910067$     \\ 
	     \hline
	    \end{tabular}   \label{tab:corrente_rotacionado}
	\end{table}

	%\begin{comment}
partida 600:  261, 272, 301, 250, 286, 288, 272, 308, 309, 285
nominal 600:  222, 221, 220, 215, 218, 183, 219, 220, 216, 223
rodando 600:  111, 108, 110, 150, 136, 137, 167, 135, 129, 125

partida 1023: 304, 316, 351, 332, 352, 292, 312, 266, 299, 313 
nominal 1023: 121, 136, 120, 142, 139, 150, 162, 153, 143, 123
rodando 1023: 139, 150, 140, 144, 132, 142, 151, 142, 137, 143
2 pack - 1 motor

			com atrito
			2 pack
			duas rodas
			max 481 492 569 448 461
			nominal 247

			roda esquerda
			max 203 275 229 309 266 309 262 275 226 285
			nominal 118 110 119 117 123 128 112 116 117 112

R version 3.3.0 (2016-05-03) -- "Supposedly Educational"
Copyright (C) 2016 The R Foundation for Statistical Computing

R é um software livre e vem sem GARANTIA ALGUMA.
Você pode redistribuí-lo sob certas circunstâncias.
Digite 'license()' ou 'licence()' para detalhes de distribuição.

  Natural language support but running in an English locale

R is a collaborative project with many contributors.
Type 'contributors()' for more information and
'citation()' on how to cite R or R packages in publications.

Digite 'demo()' para demonstrações, 'help()' para o sistema on-line de ajuda,
ou 'help.start()' para abrir o sistema de ajuda em HTML no seu navegador.
Digite 'q()' para sair do R.

[Área de trabalho anterior carregada]

>
>
>
>
>
> partida_600 = c(261, 272, 301, 250, 286, 288, 272, 308, 309, 285)
> sd(partida_600)
[1] 19.65706
> summary(partida_600)
   Min. 1st Qu.  Median    Mean 3rd Qu.    Max.
  250.0   272.0   285.5   283.2   297.8   309.0
> sd(partida_600)
[1] 19.65706
>
>
> partida_1023 = c(304, 316, 351, 332, 352, 292, 312, 266, 299, 313)
> sd(partida_1023)
[1] 26.36938
> summary(partida_1023)
   Min. 1st Qu.  Median    Mean 3rd Qu.    Max.
  266.0   300.2   312.5   313.7   328.0   352.0
>
>
> nominal_600 = c(222, 221, 220, 215, 218, 183, 219, 220, 216, 223)
> sd(nominal_600)
[1] 11.75727
> summary(nominal_600)
   Min. 1st Qu.  Median    Mean 3rd Qu.    Max.
  183.0   216.5   219.5   215.7   220.8   223.0
>
>
> nominal_1023 = c(121, 136, 120, 142, 139, 150, 162, 153, 143, 123)
> sd(nominal_1023)
[1] 14.224
> summary(nominal_1023)
   Min. 1st Qu.  Median    Mean 3rd Qu.    Max.
  120.0   126.2   140.5   138.9   148.2   162.0
>
>
> rodando_600 = c(111, 108, 110, 150, 136, 137, 167, 135, 129, 125)
> sd(rodando_600)
[1] 18.68927
> summary(rodando_600)
   Min. 1st Qu.  Median    Mean 3rd Qu.    Max.
  108.0   114.5   132.0   130.8   136.8   167.0
>
>
> rodando_1023 = c(139, 150, 140, 144, 132, 142, 151, 142, 137, 143)
> sd(rodando_1023)
[1] 5.656854
> summary(rodando_1023)
   Min. 1st Qu.  Median    Mean 3rd Qu.    Max.
  132.0   139.2   142.0   142.0   143.8   151.0
>
>
>
> std <- function(x) sd(x)/sqrt(length(x))
> std(partida_600)
[1] 6.216108
>
> std(partida_1023)
[1] 8.338732
>
> std(nominal_1023)
[1] 4.498024
>
> std(nominal_600)
[1] 3.717974
>
> std(rodando_1023)
[1] 1.788854
>
> std(rodando_600)
[1] 5.910067
>
>
	%\end{comment}

		Sendo o cálculo do erro seguindo a fórmula $\frac{\sigma}{\sqrt{|x|}}$ no qual $x$ sendo os total de valores coletados.

	%teste alta velocidade
	\subsection{Análise da Alta Rotação}
		Olhando primeiramente a alta rotação, o carro possui força suficiente para iniciar seu movimento com a corrente de partida ($313,7mA$) e, depois de vencer a inércia, a corrente estabiliza em valores próximos à $138,9mA$ fazendo o motor girar. 

		Todos os dez testes realizados com esta potência o carro teve sucesso suficiente para vencer sua inércia inicial. Isso deve-se ao fato da aceleração do motor ser muito alta, sobrepondo qualquer resistência física que impede o movimento da roda.

	%teste baixa velocidade
	\subsection{Análise da Baixa Rotação}
		Diferentemente do teste de alta rotação, o teste com baixa velocidade não obteve tanto sucesso. Nos testes de baixa rotação, o valor de intensidade de corrente de partida teve uma média de $283,2mA$, entretanto, em todos os testes esse valor de potência não foi suficiente para iniciar a rotação no motor, ou seja, os testes realizados com o valor $600$ de PWM fracassaram ao girar a roda, mesmo o motor demonstrando aplicar a força ao emitindo barulho de acionamento. 

		Verificando a dificuldade do início da rotação nos testes de baixa velocidade, realizou-se uma pequena ajuda manual à roda para o giro inicial e percebeu que, para este giro inicial, o motor aplica uma força suficiente para a movimentação do carro mas insuficiente para vencer a resistência dos trens de engrenagens da caixa de redução.

\section{Discussão} \label{sec:discussao}
	%Após os testes, percebeu-se alguns problemas principais no projeto sendo eles: 1) Resistência das engrenagens da caixa de redução; e 2) Torque fraco dos motores. Eles serão descritos a seguir.

	%  peso do carro
	%O primeiro problema é o \todo{peso} do carro. Ao adicionar todos os componentes para seu funcionamento, percebeu-se que o carro possui \todo{peso} elevado. Os motores possuem força o suficiente para realizar o movimento do carro, mas com \todo{peso} elevado, o controle terá maior dificuldade de controlar a partida dos motores e a estabilização da velocidade.

	% engrenagens
	Realizado todos os testes, o principal problema encontrado no projeto no qual influencia na execução e completude é a resistência dos trens de engrenagens existente na caixa de redução de cada motor. 
	Esse problema físico foi facilmente perceptível ao visualizar a situação na qual o motor de fato injetava potência para iniciar o giro e não conseguia. A resistência das engrenagens é tamanha que, após vencido e iniciado o giro da roda, a potência é forte o suficiente para conseguir mover o carro. Ou seja, a potência é suficiente para arrastar o carro, mas não para dar sua partida.

	% problema da engrenagens resolvidas pelo controle
	Esse problema poderia sim ser resolvido pelo controle, acionando mais potência no início e depois equilibrando no início de seu movimento. Entretanto, injetar mais potência na partida faz com que sua aceleração seja alta de tal forma que, após iniciada, o controle não consiga corrigí-la. Isso é causado pelo item mencionado em Seção \ref{sec:problema_motor} no qual é descrito um certo atraso na atuação do motor, podendo causar descontrole de seus movimentos e consequentemente a perdendo o caminho a seguir. O problema das engrenagens é tamanha que, houve situações de execução em que o carro injetou potência máxima nos motores (valor $1023$ de PWM) e eles não conseguiram vencer a resistência das engrenagens. O problema da resistência facilmente resolvido ao adicionar mais pares de motores ao carro, entretanto, o chassi do carro não possui suporte para a instalação de mais motores com seus \textit{encoders}.

	% valores altos de potência fazem o carrinho perder o controle
	Explicando melhor o descontrole do carro, pelo controle, na sua aceleração, pois primeiro, o uso de um controle proporcional simples, sem uso de ferramentas Integrais ou Derivativas para maior controle da situação o tornam um controle mais precário.
	Segundo, pela situação na qual o carro deve percorre $9\degree$ (ou seja, $0,5105$ centímetros) para que o controle note o início do movimento. Esse valor teoricamente pode parecer insignificante, mas essa distância percorrida somada com a distância sobre de processamento do carro ($30$ milissegundos), do processamento da nuvem e sua a latência de comunicação de envio e do recebimento de dados até a atuação do controle faz com que o carro percorra cerca de $1,742$ centímetros até que a atuação seja totalmente completada. Esse valor de distância é suficiente para fazer com que o carro extrapole o tamanho da faixa e saia da pista, mesmo tenho realizado o procedimento de alteração de movimento.

	Além deste problema de controle, as acelerações e comportamentos entre cada carro são realizadas de forma bastante diferentes. Uma simples aceleração mais brusca ou lenta faz com que tal erro seja exponencial a qualquer movimento futuro que o carro fará. Com ele não possui um item de controle de posição, o carro fica a mercê da precisão exercida pelo controle à velocidade angular e principalmente sobre sua aceleração no qual torna-se o maior problema do carro neste projeto.

	%comparacao
	Dessa forma, sabendo de tais problemas físicos do carro, realizou-se uma análise das situações mais importantes que o robô enfrenta com base em movimento teóricos perfeitos que fariam o carro realizar a tarefa proposta com sucesso.
	Na teoria, a baixa rotação deveria ser acionada e estabilizada com valores de intensidade de corrente nominal $I_{nominal} = 130,8$. Entretanto, a corrente de partida $ I_{partida} = 283,2$ não é suficiente para iniciar a movimentação do carro. Dos testes realizados com propósito do motor conseguir dar a partida, necessitou-se de intensidades de correntes maiores que $I_{giro} = 311,1$ para obter seu início. Isso da uma diferença de corrente de $I_{diferenca\_partida} = 27,9mA$, ou seja $10,1505\%$ de potência a mais para as rotações.



\section{Conclusão} \label{sec:conclusao}
	%introducao
	%Não foi possível construir um carro $ \mathcal{A} $ inteligente o suficiente por conta de dois problemas correlacionados: a falta de torque do carro.

	Como demostrativo do resultado final do projeto, segue os \textit{links} disponibilizou-se três vídeos para exemplificar o funcionamento do carro. O primeiro vídeo \url{https://youtu.be/RWjgYUrU1Fo} exibe o carro $ \mathcal{A} $ realizando seu dever de completar o trajeto. O mesmo vídeo pode ser visto em câmera lenta, gravado em $240fps$ percebendo cada detalhe do carro e seu procedimento de controle, disponível em \url{https://youtu.be/xk-tbqkAVOs}. Também foi disponibilizado um vídeo demonstrando o tempo de demora na atuação dos motores após a leitura da faixa no qual pode ser verificado em câmera lenta, disponibilizado em \url{https://youtu.be/pGvHHe4h54I}. Por fim, outro vídeo (com música de fundo) demonstrando outra atuação do carro, disponível em \url{https://youtu.be/SD5c9YnoTfo}. Não há demonstração do carro $ \mathcal{B} $ pois todos os testes realizados com tal foram falhos.

	% tempo de resposta
	O primeiro item físico notado na construção e uso do carro que dificultaria a conclusão do projeto é a latência de resposta do motor em virtude ao intervalo de resposta requerido ao controle para manter o carro na pista. Uma vez que o motor possui alta latência de resposta, o carro fica totalmente à mercê da atuação final do motor.

	% engrenagens
	As caixas de reduções são componente que mais causou empecilho ao trabalho. Sua resistência é tamanha que o carro, mesmo com torque suficiente para mover o carro em baixas rotações, não consegue vencer à resistência dos trilhos de engrenagens quando o carro encontra-se estacionado. Assim, para garantir movimentos mais suaves, será viável a utilização de um sistema de engrenagens que não obtivesse tanta resistência.

	% peso}
	Obviamente, utilizar componentes mais leves faz com que o carro tenha mais facilidade de movimentação dispondo menos resistência aos motores. Quanto menor a resistência enfrentadas pelos motores, mais será a eficiência energética e e seu fator de controle.

	% novo chassi
	Propor um trabalho fornecendo um chassi que tenha suporte à mais motores e seus \textit{encoders} faz com que o trabalho possa ser desmembrado em mais opções de construções. Alterar a estrutura física do carro, adicionando mais motores por exemplo, faz com que o desenvolvimento do carro seja abordado de mais formas, escolhendo a que mais atrela ao ambiente testado e equipamentos disponibilizados.

	% mais tricks seria legal
	Utilizar um \textit{encoder} que foneça uma percepção maior de movimento faz com que o controle gerencie a velocidade do carro com mais precisão. O modelo atual utilizado usa apenas 3 valores de velocidade pois o tempo de captura de taxa de variação é muito rápido e o intervalo de \textit{tricks} é a cada $9\degree$ criando curta amostra de velocidade. Os três valores de velocidade representam os estados onde o carro está com o motor parado (ou seja, zero \textit{tricks}), e os outros valores de velocidade 1 e 2 que representam respectivamente a taxa de \textit{tricks} ao tempo, projetado para ser de $30$ milissegundos.

	%O carro $ \mathcal{A} $ consegue completar o trajeto com muita dificuldade pela quantidade de sensores que o carro possui, incluindo seus chassis, rodas, motores, controlador etc. A fim de contornar esse problema, implementou-se um controlador que fosse capaz de lidar com esse problema de atuação dos motores obrigando o carro parar a cada momento que encontra uma faixa, já que este fica impossibilitado de movimentar mesmo utilizando dois \textit{packs} de pilhas com um total de $6V$ cada. 

	% dificuldades
	Discutindo um pouco sobre algumas dificuldades encontradas no projeto e desenvolvimento do carro, todos os dois \textit{motor shield} fornecidos para o trabalho possuíam problema de circuito físico no qual, o componente \textit{not} que permitia o motor girar em sentido contrário estavam danificados. Não se sabe o motivo da danificação. Gastou-se muito tempo descobrindo a falta deste circuito integrado e por isso o projeto foi fundado sobre o \textit{motor shield} incapacitado de girar os motores em sentido reverso.

	O modelamento matemático do projeto a ser implementado deve ser descrito com conhecimentos prévios dos componentes tal como seus problemas físicos do trabalho para incrementar mais variáveis à formula a fim de aprimorar mais os resultados.

	A geração de um mapa de trajeto para que o carro $ \mathcal{B} $ realize também foi tido como uma tarefa problemática ao projeto. Realizou-se várias tentativas de geração e aplicação de mapas utilizando várias combinações de sensores mas todas foram fracassadas ao ponto de tentar gerar pontos de localização a fim de que o segundo, carro $ \mathcal{B} $, possa utilizar tal estratégia para reprodução.


	% Utilização de controles mais eficientes
	O controle proporcional desenvolvido neste trabalho é capaz de realizar a tarefa do carro $ \mathcal{A} $ de completar o circuito do carro em seu trajeto, mas não é otimizado o suficiente para extrair máximo proveito dos recursos do carro. Sendo assim, é possível realizar um novo estudo aprofundado em teoria de controle com os conhecimentos adquiridos neste trabalho sobre detalhes físicos com o propósito de melhorar o carro $ \mathcal{A} $ de forma a realizar suas tarefas com maior precisão.

	% I e D
	Como utilizou-se uma variante do controle proporcional (P) simples, o trabalho de pesquisa e projeto poderá ser continuado utilizando controles proporcionais mais estáveis usando por exemplo técnicas mais elaboradas como a mescla de controles proporcionais com integrais e derivativos.

	% ganhos
	Neste trabalho foi possível perceber claramente a aprendizagem de controles proporcionais de primeira ordem. Este exemplo simples de \textit{follow line} do trabalho mostrou-se claro ao comparar as vantagens da utilização de tais controles utilizados corretamente para obter melhores resultados na sua tarefa. Qualquer tipo de sistema que utilize malha aberta poderia ser aprimorado a utilizar malha fechada a ponto de obter resultados mais controlados e seguros em duas atuações, tendo em mente que para isso, sensores e atuadores são necessários para que haja o processamento do controle na malha.
	Outro tópico aprendido na realização deste trabalho é o aperfeiçoamento das técnicas básicas de confecção, manuseio e aferição de circuitos eletrônicos simples. Neste trabalho, foi necessário conhecimentos básicos sobre corrente elétrica, teoria de circuitos eletrônicos e operação com algumas ferramentas do multímetro.
